Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/funcoes.recursivas.tex: Definido "função de inteiros recursiva".

>>>>

\subsubsection{Funções de inteiros}

Embora na maior parte deste TCC usaremos funções da forma
\begin{equation*}
    f : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*,
\end{equation*}
em alguns pontos do texto precisaremos usar números naturais para contar coisas
--- por exemplo,
quantos passos uma máquina de Turing fez ao computar uma função.
Além disso,
queremos usar máquinas de Turing para manipular estas funções;
portanto,
é importante definir o que significa para uma função dessas ser ``recursiva''.

\begin{definition}
    Uma função parcial $f: \mathbb N \to \mathbb N$ é \emph{recursiva}
    se existir uma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que, para todo $x$,
    \begin{equation*}
        g(\langle n \rangle) \simeq \langle f(n) \rangle.
    \end{equation*}
    O caso em que o domínio ou o contradomínio é $\{0, 1\}^*$,
    ou $f$ for uma função de várias variáveis,
    é definido analogamente.
\end{definition}

Em outras palavras,
$f$ é recursiva quando existir uma função $g$
que calcula $f$ usando a representação em binário dos números.

\begin{example}
    A função de soma,
    \begin{equation*}
        +: \mathbb N \times \mathbb N \to \mathbb N,
    \end{equation*}
    é recursiva.
    Podemos construir uma máquina de Turing $M$ que,
    ao receber na entrada o valor $\langle m, n \rangle$
    --- isto é, a representação em binário de $m$ e $n$ ---
    soma estes dois números
    (usando adição com \emph{carry}, o ``vai um'')
    e escreve a soma na fita de saída.
    Esta máquina satisfaz
    \begin{equation*}
        M(\langle m, n \rangle) = \langle m+n \rangle,
    \end{equation*}
    portanto, a operação de soma é recursiva.
\end{example}

Todas as operações matemáticas que são realizáveis num computador
correspondem a funções recursivas;
portanto,
nos limitarmos a funções de inteiros recursivas não é uma restrição significativa.
